---
lang: cn
slug: novel002
title: 小说 - 青蛙王子(2000)
date: 2000-05-03
categories: 再见青春
---

—

关于青蛙王子的事是这样的：在网上男孩被称为青蛙而女孩被称作恐龙，因此如果有个女孩在网上问你是不是青蛙，你就要赶紧回答：我不是青蛙，我是青蛙中的王子。

在大学里我夜起昼伏，都是为了让大家偷好电，用好电。自从我大二有一次纯属玩票性质地从路灯里偷了一回电，我就自己屙屎自己吃地走上了这条不归路：每天，到了晚上大家都不慌不忙地吹牛皮、嗑瓜子，书也不看，停电以后才像蟾蜍似的蠢动起来，我于是飞快地把电接好，让他们各取所需，等到几个屋的夜生活都有了着落，我翻身上床睡觉。早上起来还要四下看一遍，有什么东西没收拾好的没有。有时还要去和管理员老大爷交涉。我们的同学见了老大爷一气地耍横，因为他会夜里两点上来抓我们，一旦得手就抱走一大堆插线板，插线板要用钱买，钱的事情最容易伤感情－－从长久之计考虑，我还得装着点孙子，一堆父老乡亲里总得有个汉奸翻译官什么的。老大爷哐哐哐地冲上楼来，就跟个猛张飞似的，用不信任的目光把每个人都打量一遍－－要知道，就是这些个刚上大二的学生油子，一到晚上就把路灯里的电用二十多个插线板送到各个寝室里，在寝室里他们接上床头灯、电脑、电视、影碟机、低音炮、跳舞毯、游戏机、CD机、随身听、电褥子、小电炉、电热杯、热得快和充电器，搞得整个大楼随时可以烧起来。既然不能任凭大楼烧起来，老大爷们就只能靠每天突击检查，没收插线板为生。和学生崽子们斗智斗勇可不那么好玩哪－－因此就需要我这样的人才。老大爷用慈祥的目光看了我一眼，要我下去，有活要交给我。我下去以后看到两把刷子，一堆粉笔头，一个线球，一块当作尺子的木板。意思很明白，要出个板报。老大爷对我说还要出出点意思来：最近偷电现象严重，晚上偷电偷到深夜，早上全在被子里窝着不去上课，板报上要说说这件事。我那天忙得很，系里也在出橱窗。我先到那边出主意，写前言后记，然后带了两个人过来，写写画画搞定了板报：先画了一个万籁无声安静祥和的校园夜色，据后来大家分析极象个凶杀案现场，写的两篇短文分别叫《起床啦》，《睡觉吧》。意思是该起床时得起床，要睡觉了就得睡觉。《起床啦》的结尾是期中考试就要来了，大家抓紧备考；《睡觉吧》的结尾是我们以08幢资深网虫身份，号召大家早点睡觉。出完板报后两天，一个小姑娘跑来要我教她上网，由此可知，万物皆有机缘，偷电与黑板报，老大爷与小姑娘之间存在微妙的联系，非我等凡夫俗子所能预料。

小姑娘的事是这样的：那天我在课上发呆，我们班有个女生在后面捅我一下，说：听说你是你们楼资深网虫？我点一下头说：您高抬我。心里洞若观火：我让那帮人给卖了。这阵常有女生请男生教上网的事。正说着话，课就下了，她告诉我，一位小师妹托她帮忙找个人学上网，我正咂摸这句话之时，一个女孩就冲上来（这种专业课我们大一大二一块上），说：谢谢师姐，我自己跟他说。

这位小师妹对我说：她是个很喜欢玩的人，现在大家都在上网，所以她也得到网上去冲浪一下。她还说男生太好了，可以买电脑，晚上还可以偷电。我对偷电的事敏感非常，一听就浑身打了个冷战，觉得她有些大嘴啦啦，失去了谈兴，就和她约好了明天早上八点（星期天），带上学生证、上机卡、鞋套，在网络实验室门口见。

人要掌握自己的命运，大家都这么说。为了掌握自己的命运，我跑到很远的这个城市来上大学。目前我干的事有：每天睡眼惺松地去上课（晚上偷电偷的），对每个同学微笑，对老师点头哈腰，时常幻想自己写出了好的小说或是编出了伟大的程序，幻想多了人就会变可怜。我每天可怜兮兮地在校园里瞎混，没发现自己掌握了什么命运，只能归咎于自己不够努力。如果说：努力就是指晚上再睡晚一点，早上再起早一点，课上更精神一些，人际关系更和谐一些，认识的姑娘们更多一些，学分积更高一些。我可以说，我永远也做不到。虽然这些事看起来都很简单，但是越简单的事就越难做到。我的内心深处有个空洞，我最好能把这个空洞补上，与之相比其它的事都无所谓。我想道理就是这么多，我得把它跟爸爸妈妈说说清楚－－但是，有时候话就是不能照它的原来意思说清楚。

第二天早上八点我到了网络实验室，一大堆人正挤着排队。小师妹已等候多时，一见我就要我在她后面加塞儿，我在学校极少排队也极少加塞，基本上到哪都遵守社会公德。但一想此事是为她而来，也就加了塞儿。

上机以后，我先教她上搜狐和雅虎，又帮她申请了一个信箱，小师妹外秀而内慧，不多时收发信件，Ctrl+C, Ctrl+V大法，注册信息，发表评论均已明晰。我就帮她申请了一个OICQ号。告诉她在网上女孩叫恐龙男孩叫青蛙，男孩在网上遇见女孩，必会抢先发问：你是不是恐龙？如遇勃然大怒者：可恶！混蛋！必是真恐龙无疑。如果你笑眯眯地打上：是呀，我爱吃草。则他就会知道你是个顶级美女。说完这些常识后，我就自己去玩了。

从理性上，我很能欣赏网络这种发明，一想到千百万人能通过一种技术交换海量的信息就让人激动不已－－我外表冷峻，其实是个好激动的人。我遇上了一个疯狂的想法就会激动得自己发昏。但真正上了互联网，我什么事都不想干。这儿溜溜那儿看看，我不晓得这些信息都对我有什么用。百无聊赖之际，我打开OICQ，用superborer的名义上了线－－这就是说，我愿意在网上把自己称作一条超级钻心虫，头像是一条好奇的毛毛虫，刚刚用这个名字时，我招来了一些珍珍、爱爱、怜怜、菲菲、娅娅、可儿、倩儿、雪儿这样的人物，说了句钻心虫你好就等着我进行自我推销给她们解闷儿，我只好把她们一一再删掉，这说明，想在网上女孩子缘好，用个"帅哥""古天乐"的名字固然直接一些，但也不妨把自己变成阿猫阿狗，毛毛虫屎克郎什么的，也会有市场。

上线以后，老朋友都不在，点掉几条垃圾消息，有个陌生人要把我加为好友，此时我极愿找个人聊天，就也把他加为好友。来人名叫小青龙，自我描述是：我是一条小青龙，小青龙，我有许多小秘密，小秘密。

我看了不禁咋然，正想问一个老套的问题，窗口突然出现：

钻心虫，你是青蛙吗？

略一思忖，我打入：

我不是青蛙，我是青蛙中的王子。

二

据王菁说，对于男生，她有些自己的看法。她说这句话的时候充满信心，象是拿准别人会对她的答案五体投地。看到她这个样子，我也不好意思问都不问一下装作什么都没听见。我就谦虚地问：请问你有何高见呀？

说这番话的时候，我们正从学校大门口往里走，据我第一次教她上网已是一月有余，那天教完她我就走了，后来也有几次碰头，都是其他的事情，总算是熟了，怎么也能说上几句话，你心不在焉来我心不在焉去，话题也无非是些老师八卦，男女有别，美女帅哥等等，因为总有传言说大一这帮小女生都是些人精，手里抓着一大把男朋友在玩，虽然很是扫兴，面上总得敷衍着。

小师妹王菁说，虽然她平时也跟其他女生在寝室里议论哪个男生帅或是有味道云云，心里却不把这当作一回事，她认为问题的关键在于要对自己好，别的什么都无所谓，这样她就陷入了很庸俗的爱情至上主义，作为补充，她提出，如果没有这种人，她就找一个又有钱又愿意娶她的，开开心心平平安安地度过此生。我听到原来所谓的自己看法就是这套东西，脸上一时还不知怎么反应好。就随便地点点头说：也好呀。

王菁就很宽厚的询问对方辩友立场：你们男生是怎么想的呢？

我无精打采，就据实相告：我们之所以认为女生不可信任，正是因为这种变相的爱情功利主义。什么都要讲对自己好，你跟一个男生好上了，另一个男生对你也好甚至更好，那么你会跟谁？你可以装清纯的说，先来后到嘛，当然还是原来那个男生。可是那个男生这样一来压力就会很大，要拼命对你好－－至少是比其他所有的男生都要好才行－－这样女生就把恋爱变成了一件很拼命的事。在这里，女生这种有奶便是娘有钱便是爷的崇实作风让我们愤怒地看到：她们总是回避自己对男生的真实感受，她们不会讲这个男生到底为什么值得爱（除了有钱长得帅），只会讲这男生对她们有多好。男女之间的异化便由此诞生，男生为了自己的所爱要付出大得多的代价，而女生则以所谓的安全感为借口把自己出卖而远非出于自己的真实情感，就在这当儿男生发现女生的爱情出发点不过如此，随后自然就战火连天硝烟弥漫。

看到王菁张大了嘴看着我，我自己也觉得鸡婆似的讲了半天好象发牢骚一样，就讪讪地说：都是从书上看来的－－石康，你知道不？人称北京男宝贝，下半身写作的代表人物。

我对这号人没兴趣。王菁面无表情地说。

回到寝室，我取出一本书来读，杨杨这时醒了，挣扎了一会儿翻下床来，睡眼惺忪一身异味地挤到我旁边：网络导论的作业做完了没有？

我朝包内一指，杨杨把包拿给我，我把作业掏出来给了他，又对他说前一道题是我多做了，不用做。杨杨点点头，又问我要了一支笔，回到床上抄作业去了。

寝室里就我们两人，其他的人此刻都在教室里搏命。这就是说，八人中我们两人是寝室蛰居者，我是受不了教室那种变态的学习气氛，宁可自己随便看点书，累了就舒展一下筋骨。杨杨则是为了玩游戏。

杨杨是班上奇人一个，此人长得极帅，酷似台湾歌星张信哲，长发俊面，在系篮球队里打中锋，天份极高，从不学习，大学英语从三级念起。大一时就整天打球、学英语、吹牛，后来觉得没意思，就装了一台挺爽的电脑，什么游戏到他手上都会以最快速度被通关，还常常出去通宵玩网络游戏，我们这种游戏弱智在他的耳濡目染下，对新上市的游戏也能略知一二，和别人吹牛时也能滥芋充数，摆摆谱子。杨杨是家中独子，爸爸妈妈，爷爷奶奶，姥爷姥姥，小姨子和姑妈一大伙子人都围着他转，甚喜此人并无狂妄骄娇之气，说话和气，球也打得好，跟我们都还处得来。

我则是班上有名的蔫人，凭我的个性本来应该没这么受关注，无非是喜欢安静，害怕上课，虽身在其中，对于晃晃悠悠的大学生活还抱有种种幻想。之所以浪得虚名，主要是借一位高中女同学的东风，这位女同学为人豪爽，人又标致，也在南京读书，大家关系也还不错。有一次她心血来潮，打扮得漂漂亮亮地跑到南大来看我，从此留下祸根，大家一致认为我外表萎琐而内心深不可测，表面上抠抠缩缩，却极善把住极品马子，值得敬重。这里也要向我的同学道歉，她的美貌给人的印象委实过于深刻，在一种强烈虚荣心的作用下，就算我浑身是嘴也辩解不清。与此同时，我家乡的小表妹给我寄了一张生日卡和一双手套。不一日，便有人在系里传我是衣冠禽兽－－脚踏两只船，搞三搞四，等等。我也毫无办法，只能把班上那帮三八女生的祖宗八辈拿来口头讨伐了一通。随后，我想继续我的生活，却发现已经有所改变－－我必须变得外表更加萎靡，对女生爱理不理，对八卦故事冷笑连连－－这样才能让大家觉得，我这个人又恶心又可恨，居然还有女生会喜欢，真是一样米养百样人，同时也就觉得，此人不爱上课，乱看闲书，说话不着边际，也就可以谅解了。

杨杨玩拳皇是一把好手，和我们打的时候脾气又好，会教我们很多招式，自己防都不防，让我们狠狠地Ｋ他，但你若以为你真的学会了打拳皇你就大错特错了－－用我们同学的话说，和杨杨打拳皇，你尽管自己瞎折腾，他想让你什么时候死，你就什么时候死翘翘。

总的来说，我和杨杨在寝室里各行其是，各得其乐，除了有时提醒他把电脑音量关小一点，有时候一起去吃饭洗澡，并无太多交集。后来我也买了电脑，一心想编一个生命游戏。杨杨那时嫌没有好的游戏玩，也过来看了两眼，讨论一番，后来知道此游戏非彼游戏，也就失去兴趣，学起了做网页。

生命游戏是这样的一种东西：在一片棋盘样的格子上，布满了很多细胞，亮的是活细胞，暗的是死细胞，这些细胞随时都在变化，比如一个细胞可以在自己周围空格上繁衍出新的活细胞，如果细胞在一小片上太多太拥挤了，就会有些细胞自己死去，空出地方来－－情形总是不停地在变，我还可以加入一些外在条件－－设计一个入侵的疾病，带传染性或者不带传染性，在某一方向上闯入生命网域，然后你就会看到生命是怎么消失，又是怎么重生的，反正，你会得到一个不断变化的东西，而且，永远不重样。我想，那就是生命游戏的魅力所在。

我认定自己是个适于思考一些抽象概念、喜欢自己呆着的人，比如，在我一脸苦相地思考有关生命游戏的细节时，有些人正在窗外享受青春－－反正，当我从里往外看的时候，总会有人在外面打羽毛球，在小道上三三两两地走，大声谈笑，打打闹闹，一派高中时代的气氛。我在高中就开始发蔫，所以很不习惯这些，只想舒舒服服看点书，和什么比较谈得来的朋友痛痛快快地聊一下子
，这样就很不错了。

杨杨除了被人叫去打球，也足不出户。他要是出去，在路上总会被一些女生搭讪，有些女生趁他在球场上飞奔的时候就走过去偷偷地把他的矿泉水换掉，换成运动饮料什么的，并希望他能有所发觉，我们常常听见杨杨回来就骂：你们他妈的以后别买天与地了，一股子怪味儿！

无论怎么说，我们就这样，在一个斗室里，在电脑屏幕前，在篮球场上，在教室的破旧桌椅上，在图书馆的天窗下面，在人们匆匆走过的小饭馆里，在傍晚空无一人的校园里，挥洒着我们的生命，青春无悔的生命。

杨杨整天忙于玩游戏，从来不上课。

三

我上网去找一些生命游戏的材料，结果打开了OICQ，名单上就那么两三个人，小青龙在上面给我留言：

钻心虫，你会打篮球吗？

我答道不会，虽然我个子很高，大家都觉得是浪费材料，但我不这么认为。我的个子主要是用于在中学扫除时去擦最高的一扇护窗上，因为我总能把它擦得很亮，所以我也没觉得有什么浪费。虽然大学里没有扫除，但我也经常替人从大柜子上取箱子下来，办晚会的时候挂挂飘带，所以我也没觉得自己被浪费了。

那天我回到寝室，大伙全在，一见我回来就说：情授（谐音禽兽，但他们说可以解释成情感教授，professor，是赞我牛逼之意。我还有个绰号叫一级电工），你知道吧，杨杨对一个女生动心了，要大干一场！杨杨笑得像个孩子，揉着别人的肩膀，大声嚷嚷道别乱说！别乱说！有人说就给情授说说吧，没准人家比你知道。

我问怎么回事？

然后就是一大通废话：杨杨打球的时候遇上了一个女生，这个女生对杨杨态度满亲切（有人插话：对杨杨不亲切就不是女人了，被嘘）。然后两人说了会子话，杨杨崩不住，跑回来就打听全校有名有姓的美女，因为他说，此人绝对榜上有名，美女，绝对的美女。

我装模作样地想了想：是不是电子的张琪？梳小辫的那个？计算机的曹晶，爱穿长裙子的？文艺部的梅琳？女生部的陆静？

长什么样快说呀，有人催杨杨，情授那里名单全着呐。

真的想不起来了，杨杨吭哧吭哧地笑着说，模样记得很清楚，穿什么衣服真的想不起来了。

有人恍然大悟道：是不是什么都没穿？在澡堂子里遇见的？

杨杨说不行，情授，你得帮我。

我说帮，帮，一定帮。心里腻味到了极点：还不是一群人集体找点乐子呗。

当天晚上的卧谈会热闹异常，大家纷纷发表真知灼见，传授锦囊妙计，编排动人情节，我则尽力斡旋，让大家都吹好吹爽，杨杨一直在呵呵地笑，实在听不过意了就笑骂一声，大家闹到半夜，各自睡去。

第二天，只有我和杨杨在寝室里的时候，杨杨问我应该怎么办。

我边打字边说你们这不都认识了么？那就聊聊天，出去玩一玩，培养培养感觉。

杨杨说我不知道能跟女生说什么，我只会玩玩游戏，做做Flash。

我说你是球场猛男呀，光摆酷就行，你只需要听她如何表达对你的仰慕之情就行了。

杨杨说好象她还不是那种花痴的女生，我怕她被别的男生盯上，被别人抢了先那就晚了。

我说那倒是，不过那也不能着急，女生总比男生慢半拍，你这样会吓着她。等机会呗。不过也不要太犹豫，真正喜欢的话，机会合适的时候就跟她明说，是死是活五分钟决定。这年头，谁等谁。

杨杨说，真麻烦。

那个时候大学里已经开始在玩星际，这是一种即时战略游戏，可多人联机对战，战法多样，玩起来也热闹，因此也最受男生欢迎。很多人都是通过星际学会怎么用鼠标和快捷键的。大家凑了一点钱，在寝室里联了局域网，天天炮火不断，我这个电工倒乐得轻松，因为他们急于要玩星际，有时就自己去接插板，我直接睡觉就可以，早上醒来的时候，他们还在玩，只要跟他们说一声，让他们在八点前把电线收起来就行，我基本上脱离了偷电一线的现行和风险，脸色渐渐红润起来。

有江湖的地方就会有传说，星际高手的名字被我们挂在嘴上以示自己并不是个棒槌，而且有着强烈的上进心和事业心。当时传说的是一个电子系的夏华，据说是南大天堂之印战队的考官，参加过南京区的电玩大赛，拿了冠军，亚军是被他半小时发了龙骑兵搞定的，具体的说法我也不太懂也没弄太清，有人收藏了这一场比赛的战报，我也没看。

在此大气候下对星际视而不见的还有杨杨，杨杨玩什么游戏总在我们前面，他早就玩过星际，但不喜欢，因为打着打着别人还要去上课，他想接着玩就没人陪他；另外他对星际也表示了看不起，觉得美工、设计都属一般，他喜欢玩那种比较难、比较复杂的策略游戏，比如三国志、文明等等，一玩就是一天一夜，玩最高的难度。

其他的人，包括我在内，只是些ＢＢＳ动物，当时主要上西祠，在寝室里网速极慢，老要盯着那个茶杯状的等待鼠标着急，这时候就随手点一个OICQ，然后就看到小青龙的留言：

我们在玩仙剑，你有没有玩过？多久砍过去的？

我答道：玩过好几遍了，都是没通关就挂，有时是忘了存盘，有时是死机，有时玩着玩着没劲了，就存在那里，好长时间不玩，又给删了。但是每次玩我都很高兴，还会哼那首挺好听的主题曲。

四

小师妹王菁在电话里要我帮她写Ｃ语言的作业，我心里比较烦，就没有答应，还顺手把电话挂掉了－－挂掉以后我才觉得有点不妥，心里一懒，也没管。

从中学开始，我就不断地收到类似的邀请，因为我上中学的时候学过一阵子编程，进大学以后上课就比一般的同学接受得快些－－我是这么认为的。大家都在机房里上机，看到别人弄半天实在弄不出，就会帮别人调一下。结果就演变成数不清的约会和请求，烦不胜烦，一方面，编的都是些重复的程序；再一个，给他们查错，他们写的那点烂代码要格式没格式，变量名都一气胡来，能把你的耐心都磨没，最后，就是我发现一点不懂又一点没学的人越来越多，提出的要求越来越过份越来越无礼，让你恨不得自己有个幼师文凭有本事教会三岁的小朋友九九表。现在还要把我捅到大一那帮人里去，要是拿自己当师兄看，我就更加不便发作。我很想把以前做的习题找出来，贴到ＢＢＳ上，又怕老师嫌我狂，但是，当时的情况就是这个样子。

那天我调了一晚的生命游戏，头脑极为兴奋，一看表已经晚上十一点了，就伸伸懒腰准备洗个脸，这时候电话响了。

我一接，是王菁。我就说有什么事吗？

王菁说：师兄你在忙着哪？

我说没忙什么，作业还是搞不定？

王菁在那头停了一下就慢吞吞地说：还……还行吧。

我说到底行不行呀？

这下小师妹可就带上哭腔了：师兄，我是真的调不出来，作业明天下午就要交了！

我连忙说别哭别哭，先拿别人的Copy一份不行吗？

王菁说不行，这次是老师让每个人根据自己的专业各做一个小程序，我这份是一个师兄的，让我改一改交上去，结果改坏了，那个师兄又跟着老师出差了，所以程序到现在一直没法运行……

我说你明天早上什么课？

王菁说我们不是一块上吗？三级阅读。

我说那没办法，明天早上我去你那里帮你调一下吧。

王菁说行呀，我最不喜欢上英语课的。

我说别慌啊，来得及的。

王菁说谢谢你了师兄。

我挂上电话，室友问我又接什么活了，我说是女生，大一的。小子马上来劲，说情授你去看看她们那帮女生怎么样，还有哇，别忘了问个电话号码回来。我说行呀，行。

晚上调程序调到两点多，第二天上午七点王菁就打电话过来，大家都躺在床上骂骂咧咧，我无奈，从床上爬起来，在楼下买了两个包子，朝女生楼走去。

王菁早已等在那里，一见我就向管理员阿姨说：来修电脑的。阿姨嘟囔着说：大清早的修什么电脑？我还没说话，王菁一手把我拉上了三楼。

我一进屋，马上忙不迭地退了出来，听到里面惊慌失措－－有几个女生都还没有完全起来，我怨毒地看了王菁一眼，王菁抱歉地笑笑，又进去说了一通，我在门外足足站了十五分钟，王菁才又叫我进去。

我进去的时候女生们已经神定气闲，举止端庄，有个胆大的女生还过来说：这位是情圣师兄吧－－要不要喝水呀？我垂下脑袋说，对不起，你搞错了，我姓情，单名一个授字－－去问你们师姐就知道了。

女生们于是纷纷浪笑，王菁找出那个破程序，让我给她编。有人在旁边进进出出，边说：王菁，你真的不上英语课了－－你那个是什么程序呀，这么复杂－－该不会是借机泡帅哥吧－－如此等等。后来到了八点，女生都走掉了，我的耳际才清静下来。

我看程序的时候王菁把事故原因告诉了我：程序拿回来的时候是能够运行的，然后她就开始改一些能够看懂的东西，当她准备拷贝一大段代码到另一处地方的时候，不小心按了删除键，她一惊之下鬼使神差地又按了几下保存命令，所以代码就丢了，调出备份文件来也没用。

我想想也没话好说，就定下心来把程序整个看了一遍，想了想，告诉王菁：程序要干什么事我能大概明白，但是有部分的定义代码丢了，除非能一字不差地猜出来才行，否则就得重编。

王菁怀疑地攒着眉毛：重编多麻烦哪！我记得就误删了二页多一点的编码，你只要帮我补一下就行。

我正考虑着向王菁解释补程序和补袜子之间的区别，她又向我说道她可以一起帮我想。

我一想还需要她的帮助才能完成此项任务，不由得迷茫起来，发了一会呆，就说其实重编也不麻烦，你做你的事吧，我重新写一遍就行了。

我说完就一声不吭，新建了一个文件写起来。王菁不好意思起来，开始在我周围上下翻飞－－一会儿问我要不要吃水果，一会儿问我累不累，有时还会问我几点钟了，我一瞥电脑上的时钟就马上告诉她，同时手里运键如飞。后来她突然问我要不要听点音乐。

我一听头大如斗，她这会要是放点王菲江美琪什么的那真是要活见鬼了，转念一想要是听起音乐来她也许就不会这么多话了，就点点头说随便吧。

王菁翻寻了一会儿，找了一个随身听，放了一盒磁带，接到电脑的音箱上，自己坐到床上，然后音乐喷涌而出。

那是我第一次听《神秘园》，第八首，HEARTSTRINGS，十分动听。

我们安静地坐着，只听见音乐和我双手击键的声音，我心情平静，头脑清醒，程序井然有序，不多一会程序已见雏形，我舒了一口气，把有些原程序里面的代码能用得着的就直接拷贝进来，边改边写注释，好让老师把分打得高一些。

十一点多，同室的女生纷纷回来了，一看就说：今天的课没意思透了－－你们居然躲在这里听音乐！王菁从床上跳起来说：师兄，中午吃什么？我头也不回地说：包子。王菁说：中午怎么能吃包子呢？那是早上吃的东西呀！我说：包子，四个。王菁说好好，包子就包子，其他的呢？我说不用。王菁说行不行呀？我说谢谢。王菁迟疑了一下就出去了。

等到王菁回来的时候，我把键盘一放，说调好了，你把目录底下的五个文件都交上去吧。王菁跑过来说哎呀终于弄好了呀！我接过包子，咬了一口，走了。

五

卧谈会随着校篮球赛的到来有了新话题，大家不厌其烦地讨论每个系的主力，风格，暴力程度，当然也会把我们的人拿出来和他们一一比较，孰优孰劣，胜算几何。

我个人的心情则越来越不好，这里面有很多因素，每个大学里的人都曾饱尝过的滋味－－学校或是专业总是有这样或那样的问题，同学里总是有借钱不还的人，钱总是不够吃饭和买书，大家对体育音乐游戏津津乐道你却总是不感兴趣参与不了话题，爸妈总是对你的将来充满梦幻般的想象，你发现自己猛然成了中国最大的泡沫经济，目前还在虚假繁荣，但总有一天要破灭掉去面对外面实实在在的生活，在这种说不出口的压力之下，你只有迫使自己去搞点什么具体的东西，比如，一个生命游戏，恶狠狠地搞它，夜以继日地搞它，每天搞到凌晨三点地搞它。当别人问起你最近干什么的时候就一脸幸福地提到它，其实你知道你很虚伪，一个生命游戏根本不值得你这样，那只是一个游戏而已－－但是你除了干这个，没有别的事可干。而另外的人，他们和你一样地活着，却轻松得多，对老师一脸诌媚，对女生热情风趣，对同学一脸义气，对性话题乐此不疲，他们没有你的那些苦恼也会过得很幸福；而你，则是那种被人称之为小气鬼的人，放不下身段的人，接受不了真实世界的人，脱离不了某种趣味的人，有着种种不切实际幻想的人，可怜的、痛苦的人。

而且，就算你把自己搞成这样子，你也无法去面对每个夜晚都会来临的迷惑，与孤独 。

扯远了，再说说篮球队的事情吧。

我们系篮球队里有个人十分搞笑，他个头比较矮小，跳起来最怕被别人挤歪，但是弹跳力超强，于是他一起跳就把一条腿支起来护住自己的一侧，谁要上来挤他就会被踹中腰部颓然倒地，他就凭着这一招笑傲江湖东方不败。他跳起来的样子酷似一只瘸腿螳螂。

有人远远地看着他打球就纳闷：这断了腿的人怎么还能打得这么猛？

关于我们跟法院的那场冠军争夺赛，我想我会在以后重写它，因为从一场篮球赛中我们可以回忆起大学生活的很多东西，必须好好地写才行，对我现在的状态来说，还欠缺一点感触和文笔。

那天据说是这么一种情况：我们和法院的两支队伍杀入决赛，比分一开始就咬得很紧，下半场我们领先五分左右，最可恨的是在还有三分钟的时候被人家追平了，还负了一分，然后大家用土办法拖时间 、赖皮，双方都没有什么进球机会，但是杨杨始终看得极准，在大家都以为要没戏、终场哨子就要吹响的时候，他朝对方的篮框里投进了一个三分，漂亮到极点。

前面这一切都是别人告诉我的，这一切发生的时候，我正路过篮球场到图书馆阅览室去消磨时间，我记得当时球场上围了我也不知道多少人，然后有人得分，哨子吹响，人群当时就炸开来，有些人掉头就走了，其余的人把中间团团围住，我听到几十个人在喊杨杨的名字，有一个人从人堆里挤出来拿毛巾和水，一见我，笑一下，说：我们赢了，杨杨太牛逼了。我没见着杨杨，但被这种胜利的气氛所感动，倒是把这人的笑容记了很久。

满脸是汗、潇洒自信的笑容，可以在你最郁闷的时候点燃你的心灵。

那天系队的人聚餐庆祝，很多人作陪，杨杨是主角当然去了，所以寝室里就剩我一个人呆着，本来想编编生命游戏的，搞了一会儿才发现有很多地方都在卡壳中，想想也没别的事情好做，就上了会儿网，打开OICQ。

小青龙不在线，但留了言，我在OICQ上没有什么建树，除了小青龙，只有几个老同学，不像别人那样跟什么人都能够海阔天空吹，我不知道跟一个见都没见过的人有什么聊头。那几个熟人大概也觉得我无趣至极，遇见了也就打个招呼就完了，倒是小青龙会给我留下一些问题供我回答，尤如问答专栏的读者和作者，一问一答，倒也相安无事。

以前小青龙兴趣面颇广，大到中国教育制度，小到"有人在街边说饿了三天了，问我要点钱吃饭，我该怎么办"之类，五花八门无奇不有，近来小青龙的问题主要集中在感情领域，我高兴了一答一大套，不高兴时说统统不知道。她也不生气，仍旧口称"老师"，心存感激。

今天小青龙的问题是：没谈过恋爱，遇见了心仪的男生，对我有好感，也能充分满足我的虚荣心，钻心虫，我该怎么办？

盯着问题看了一会儿，我多么希望问题变成：没谈过恋爱，在ＱＱ上遇见了心仪的男生，对我有好感，也能胡吹海吹逗人开心该怎么办？但是偏偏就没有这种有深度有针对性的问题。我没精打采地把那套陈腐的理论口不择句地写下：该出手时就出手罢，爱情总的来说属于经验主义范畴，要谈过才知道合不合适，书看得再多也没用……等等。

那天下午杨杨一战成名，随后大醉三食堂，到晚上才被人抬回来，更怪的是隔壁一个哥们喝倒在外面一直没见着人影，大家又打着电筒出去找人，杨杨吐了半夜，我偷了电，亮着灯，在旁边陪着，顺便调我的程序，到了

一点多钟杨杨醒过来要喝水。

我替他擦擦脸，递给他一杯水，说杨杨今天你真牛逼。杨杨一口气喝完水，说情授，你说我怎么跟她讲呀？我真的不知道怎么跟她讲。

我说还是那个女生呀？你很喜欢她呀？

杨杨说你不知道，其实刚开始我根本没想过这事的。都是逼的，我们篮球队的队长跟她比较熟，她又常来看球，然后她给我拿过一回衣服，然后他们都老说我们俩怎么了怎么了。结果她就不来了，只在旁边看。我觉得很不好意思，希望她能像从前那样跟我们一起玩，开心，但我想如果要那样的话，恐怕就要让她当我的女朋友，这样的话大家就不会乱说了。

我觉得有点问题，就说你就算再不好意思也没必要就请别人当你的女朋友呀，你直接说请她来看球就可以。

再说吧，再说吧。杨杨喃喃地说。

六

篮球赛结束之后，大家重新燃起对星际的热情，整天干仗，另一幢天文系的两个人来看了一下实战，看了一会就走了，没有表示出适当的敬意。这一下搞得大家都很愤懑，有的人就说：找夏华来交流一下，把我们楼星际的整体水平提高一截，整天窝里斗，成不了气候。大家都点头称好。有人就去找认识夏华的人说，回来就通知说某日几点，夏华会带着他的战队过来指导一下。

那个周六下午，我们几个寝室里里外外全都是人，我们这种半吊子都挤在外围，里面都是一些自视甚高的人坐在夏华旁边，还有另一些人在跑出跑进，

沟通情势，感觉跟参加了一场沙盘推演差不多。

夏华陪我们玩了三四个小时，我这种外行看得渐渐无味，机子也让给了别人玩星际，看看表，八点多，估计他们还要玩一下，我就挤出来，到图书馆去还本书。

还完了书在校园超市里逛一圈，买了包面，想想也没别的地方可去，就鬼使神差地跑到学校的小花园里去散步，走了几步遇见个人，一见我吓了一跳，原来是王菁在里面。

我说，是你呀。王菁说是呀。

我说这么晚了一个人瞎逛什么？王菁说心烦罢。我说怪了，你们这些人，男朋友一大把，还有什么事搞不定的？王菁很不高兴地说谁男朋友一大把了？我自知失言，就说那也不要一个人乱走吧，找个朋友聊一下，就会好的。王菁说聊也不能跟你这种人聊，无聊。我说哦那你再转转吧。

我从小花园里出来，王菁从后面把我叫住。

我说什么事？

王菁说：上次帮我做作业的事情谢谢你呀，我都还没有谢你呢。

我说那就去喝可乐罢。

在超市的地下室我们开了两听可乐，听王菁说以前高中的事，愉快地度过了一个半小时。

回来的时候，夏华正在收盘，只见他和另外一个人对战其他三家，我看见战况倒是波澜不惊，但每个人都是神情凝重，夏华先灭了一家，再堵住了另一家，不过这时他的搭裆没处理好一不留神被敲掉了，变成夏华一对二的局势，我们的人兵分两路，一边在夏华这边

看好了打法，再跑到另一边去通风报信，就这样夏华也没悚着，还是满打满算地把两家灭掉，游戏结束，夏华站起来一拱手，大家都说了些佩服的话，由几个人送出去，我拿起扫帚，开始打扫卫生。

那天晚上众人回来狂侃不己，都是说的夏华如何如何，星际的最新战略思想如何如何，说得有鼻子有眼，把我侃得睡了又醒，醒了又睡，总而言之，无论篮球还是游戏，寂莫高手都曾是每个男孩的最终幻想。

在此期间，杨杨一直在一片嘈杂声中玩着大航海四，夏华过来的时候，他眼皮也不抬一下。

夏华的指导与其说是战术上的，不如说是以其出神入化的技术，对全体玩家士气作了鼓舞，大家开始整夜看星际录像，开会讨论星际战队，互相出实战题，打完一场总结一场，争取做到每战都有提高，人人都有仗打。这样我们楼的星际水平就提高很快，让对面天文系的人吃了鸭蛋，天文系的人不服气，翻来覆去只说夏华牛逼。我们就说夏华怎么了，我们都是靠自己。不知那几个人后来在外面怎么传的，说成是我们狂得不知天高地厚，学了人家还卖乖，说夏华算老几。

后来南京几个高校要联合搞个星际挑战赛，我们也去了几个人报名，听说这次夏华也参赛，大家都在猜夏华这次会怎么打，不料初赛前两天几个人陪着夏华到我们寝室来了。

听天文的人说你们这有几个人打得挺好？夏华像是已经不记得他到这儿来玩过，就这么问道。

我们也不知道怎么回答好，就说都是随便玩玩的。

夏华旁边的一个人很轻佻地看了我们一眼：看了前天世界电玩大赛的决赛吗？星际现在的战略打法已经全部升级了，原来的那套东西都不行了。

没人说话。

那人又说：这几天，天堂之印会在机房演示新的打法，大家可以来观摩一下，觉得自己还行的，再去报名，不要搞得让人家觉得大赛水平很低。

说完就走了，大家都将信将疑，晚上有几个人都去看了，回来的时候表情很郁闷，从他们口中得知，新打法确实厉害多变，几项新的技术很难掌握。

咱们就这么被人家废了？有人说，闷住了。

我们屋有个绰号叫星际魔神的，南京人，脑子活，常能想到人所想不到，夏华来过之后，他就消失了，一直到晚上十一点多才回来，一进屋，边跺脚边嘴里念叨：我操，我操……从身上抽出一张刻录光碟："我操这就是世界电玩大赛的录像带，我操

！在我同学那搞到的，大家都来看个通宵，我操，我就不相信我们就搞不懂！我操！"

这样一说大家才有些精神，都跑到我们屋来，我一见就缩上床，让他们坐在床边上，看那张绿色的宝贝光碟，自己翻身躺下，试图入睡。

新打法大概确实牛逼，一会儿就有人轻轻地吃惊，随即开始热烈的讨论。过了一会，停电了，有人出去接电，再过一会儿，电来了，大家又开始刻苦钻研。

我昏昏迷迷睡了一会，突然被声音吵醒，眯了一会睁眼一看，眼前一片漆黑，屋里的一伙人都不见了，又听见外面骂骂咧咧，我找到鞋子，跑了出来。

我们的人都站在外面，老大爷手里攥着一大摞接线板，脸上满是掩不住的笑意，像喜获丰收的渔民，一见我也来了，就说老弟你们这些学生也太不像话了。我没说什么，知道今天是被抄上了。有人说大爷－－我们明天就考试了，今晚还要接着复习，您就放过我们这次吧。

大爷说你们去找你们的辅导员吧，偷电的事说了不止一次了，你们还这么蛮干，以后我把你们路灯里的电全闸掉，看你们还怎么搞！

我胡乱说些好话，把大爷弄走。剩下一屋子人，站在黑黑的走廊上，全悚了：明后两天怎么办呢？

有人说：咱们就全当看客，看人家去打比赛吗？有人又反驳说：可是，就我们目前这种水平，能上吗？

黑咕弄咚的床上直起一个人，我们都朝黑影里面看，杨杨走出来，看看我们：有牙签吗？

有人给了杨杨一根牙签，杨杨蹲下来把断了电的光驱捅开，把录相碟拿出来，抓了件衣服披在身上，往外走。

有人在后面追着问：杨杨，去哪？

杨杨说去网吧，看看这碟。

我说，杨杨，我桌上还有包方便面。

杨杨抓过来说谢了。他想了想，又说，情授，那件事，我决定还是不跟她说了，怪麻烦的。

我说行行。

第二天上完了早上两节课，杨杨也从网吧回来了，正在玩扫雷，初级难度，那张宝贝录相碟放在了一边。大家都有些失望，就问杨杨看得怎么样？

还行，我也说不好。杨杨点点头。

你怎么突然玩起扫雷来了？

我发现这个可以帮助练练微操速度。杨杨手下一点没停。

我们这才知道夏华惹动了杨杨的英雄气，杨杨已经决定为我们出头。

到了晚上一切依旧，杨杨去网吧看碟，我们在屋子里闷着（没电可偷了），就连最会来事的也没词了。

又过了一天，杨杨买回来一摞《游戏玩家》，从寝室里拿了一本《星际终极宝典》，边看边在电脑上练习，桌上放了几张纸，用来算时间。

晚上，夏华在机房摆最后一天的模拟擂台，杨杨吃了个盒饭就去了，大家于是都去观战，我留下来上BBS，上OICQ。

小青龙给我留言：钻心虫，我遇上麻烦了。

七

小青龙的留言是：

钻心虫，其实，我是一个心灵很软弱的人，上个星期，有个男生半认真地让我做他的女朋友，我一时冲动就答应了。可是刚过两天他就对我说当时说的什么都不记得了，说完就跑掉了。我现在非常非常地郁闷，我怎么就答应他了呢？事情又怎么会变成这个样子呢？

我知道我犯了很大的错误。钻心虫，你能告诉我该怎么办吗？

八

杨杨赢了。

杨杨一共同天堂之印战队的人打了四场，连输三场，但是，第四场赢了夏华。用他自己总结的开局法，加上临场对战的判断，他赢了夏华。

我已经记不清同学们是怎么把杨杨簇拥回来的，我们围着他拼命地喊：杨杨牛逼！杨杨真牛逼！杨杨就牛逼！我们亲热地挤在他那张臭气熏天的床上，一遍又一遍地让他讲几场比赛是怎么打的，对他佩服得五体投地。我们打心眼里佩服他，坦率地说，我们爱他。虽然他的成绩门门红灯，虽然他被全体老师视为头痛丸是谈话次数最多的人，虽然他不洗被子不穿袜子，可是他的生活是那么地不受拘束自由自在，他球打得好，人长得又帅，受女生欢迎却不玩弄感情，考试就算交白卷也不作弊。他与枯燥无味、虚伪下流的大学生活格格不入、黑白分明。他的心里只有游戏和篮球，你学了一整天回来，看着他在电脑前如痴如醉，荒废一天，在心里嘲笑他，觉得他无可救药，而你有着满脑袋的忧患意识，不会沉湎于玩乐，你能对自己负责，与他相比你觉得自己的未来会好一点。

但是，同杨杨在一起，你真的会暂时地忘掉忧愁烦恼，你会以为，杨杨的世界里真的只需要游戏和篮球，而且会一直快乐地牛逼下去。

杨杨胜了夏华以后，我们就极力支持他去参加挑战赛，还给他说明其中的道理：你在挑战赛中胜出，就能参加南京的电玩大赛，然后是全球电玩大赛，替中国出头，你就可以成为职业玩家－－每天的工作就是玩游戏，那不正是你的梦想吗？

杨杨死活不去，他说他的那些打法都是针对夏华的，别人不一定能打得过。他还说他已经看透星际了，没什么大不了。

杨杨删掉了硬盘上的单机游戏，开始用拨号方式玩网络游戏，最花钱最无聊的那种，在网上砍人，聊天，升级，找装备，组队，结婚，PK……他不再参加我们的夜间谈话，不再为我们介绍新的好玩的游戏或者最具巧思的玩法。我们再问他在球场上有没有被女生换水，他就会摆出一副无所谓的样子。

最牛逼的人突然不牛逼了，我们这些原来不牛逼的人的时间就过得快了起来，开始为期末考试开动脑筋，死去活来。

一天夜里，我从梦中醒来，看到杨杨坐在黑暗中，屏幕的光照在他年轻的脸上，微微发青，他不停地点动鼠标，耐心地完成一项又一项单调的操作，看着几个数字（那表示他所扮演人物的厉害程度）在变化，嘴里嘿嘿地笑着。我想，杨杨这种人怎么会迷上这种被称为"最无聊的聊天室"的网络游戏呢？真的很没意思的呀。

也许，杨杨也会感到寂莫吧。找一些人来把自己围住，找一些名利来追求，找一些传说中的宝藏，找一份虚拟中的人类情感来取暖。

快要考试的时候，生命游戏写好了，老师让我到课上去讲了一次，引起了一些人的兴趣，我为它写了一个说明文档，把代码和文档挂在学校的BBS上，又写了几篇有关的帖子，回复了一些来过问的信件，渐渐觉得这件事情可以做个了结了。

随后是两周的大考，考完了人人都脱了一层皮，想想整个学期就上了些破课，写了一个生命游戏，别的什么也没做，觉得生命资源浪费严重，自己书也没看多少，BBS还是不上为好，连OICQ都不上了。

大学里面，人总是很浮躁，让人容易困惑的一点是：这种浮躁到底源于人的本心还是周围的生活？有些事情总是没有起码的道理可讲，有些诱惑总是那么亲切喜人让道德规矩苍白无力。到底是让人觉得自己比较合人胃口，还是去找点合自己胃口的东西？到底是苦巴巴地用功读书，还是弄点什么玩意儿当个高手受人尊敬？到底是去打工挣钱，还是去课上打瞌睡？到底是讲点性格，还是充滥好人？到底是去舞会泡妞，还是去图书室磨屁股？到底是把以前的美好愿望都忘掉，还是努力地、认真地、执着地记起？

杨杨因为六门功课没过，被学校劝退。通知下来的那天我们寝室的人都很难过，根本没想到我们全是帮凶：如果我们不是老纵容他，老说他的好话，对他所的危险处境暗藏私心视而不见，对老师交给我们的监视角色烦不胜烦，在他出去通宵的时候还塞给他一包方便面……也许他不读大学会更开心些，但那几天我们都很难过，一切都不开心。

杨杨要走的那几天没玩游戏，做了一个Flash叫"离开南大的日子"。大家看了都说好。

Flash也没学好，做得太粗糙了。杨杨惋惜地说。

我说我会给你挂在系版上，永远都保留着。

我们八个人去三食堂吃了一次饭，杨杨就离开了我们。过了两天，我们的心平静下来，找到了新乐子，寝室里重新欢声笑语，一切正常。

我们把箱子都搁在杨杨的床上，方便取用。

杨杨打过一个电话回来，我接着的时候他就说他现在在家里，很好。他爸爸是重点中学的老师，现在天天在外面跑，给他联系读书的事情，他在家里呆了几天，有点怀念上学的日子了。

杨杨说，你如果遇见那个女生，就对她说我不想读书了，回家了。

我说，行－－可是我不认识那个女生。

杨杨说，那算了，反正也没什么。

杨杨是全年级第三的成绩考进来的，他的分在他们那儿上清华都够了。

可是上清华又能怎么样呢？像杨杨这样的人，他会在那个地方呆下去吗？

我们都觉得杨杨不够成熟，问题是，我们也不知道我们自己有多成熟，不知道成熟到哪个份上才算够。根本不知道。

那年寒假，学校安排了生产实习，大一大二的基地班一起去江西的庐山玩了十四天，王菁也去了，和我们一个组。

在去的路上，我对王菁怦然心动。

实习的时候我脑子也好象灵光了许多，有事无事就到王菁那边大献殷勤，实习结束时我就稍稍向她透露了点那方面的意思，被拒。

听说你的过去很丰富呀？她就这么怀疑地看着我说。

想到自己在这么一个小丫头面前吐露心声，丢尽颜面，我恨不得一头在庐山的三宝树上撞死。幸好几个同学良心发现，从中说和，几个平时热衷于传我闲话的女同学也热心帮忙，还有残存希望。

王菁只愿意和我呆在一起东扯西扯，用一个耳机听"神秘园"的HEARTSTRINGS，对我始终没有个明确的说法。

我在你的朋友里面能不能凑个数呀？我把自尊心都已经放得很低了。

你是个很好的朋友，我希望永远和你做这么好的朋友。

女生就会这么寒碜人。

有一次王菁的腿上长了一个包，走路一高一低，她因此像寄居蟹一样让我驮了两天，我任劳任怨，背着想上哪就上哪，一点也不惜力。她因此对我还算满意。后来她动手术，她妈妈过来照顾她，我马上滚得远远。一周后她室友打来电话说她妈妈走了，叫我快去。我背着她去教室自习，一页书都没看，安静地听她讲她和她妈妈的事。

自习结束我又把她背回寝室，到寝室楼下她轻轻地哎呀了一下。

我说怎么了？

她说笔套好象落在教室里了。

我看看表就说你在管理室里坐会儿，我回去拿。

我冲进快要关灯的教室，找到笔套，回到女生楼下，王菁正在无聊地跟阿姨聊天。

我说笔套找到了。又对阿姨说阿姨让我把王菁背上去吧。

阿姨说行呀上去吧。对王菁说这人还行吧？

王菁站起来说瘦子，我们在外面草坪上散会步吧。

我奇怪地说你现在能走了吗？

王菁说能走个屁，快过来背我！

我背起王菁的时候她的身体温顺柔软，趴在背上一声不吭，我紧盯着脚下，干巴巴地背着她在女生楼下的小草坪里兜着圈子，不知道会有什么事情发生。

王菁说不想说些什么吗？

我说你说吧，我听着。

王菁说你可以问我问题，我来回答。

我想想就说说你以前的感情故事吧。

王菁扑哧笑了一下说你会失望的。

我说，有啥说啥呗，我不怕。

九

王菁说那都是上个学期的事了，其实满搞笑的，还没开始就结束了。那个男生长得很帅，一看就让人感觉很舒服的那种，又没有傲气，很多女生都知道他，我知道了他以后，就想：这种男生会没有女朋友吗？

我在鼻子里哼了一声。

王菁说他好象不爱太与人接触，认识了以后，他对我的感觉还比较好，聊天也聊得很痛快，碰到过几次。

我说后来呢？

王菁说后来有一次我们在吃饭，他们一伙人在旁边喝了酒，因为他那次比赛很突出嘛，大家都在跟他喝。喝到一半，他突然向我走过来，轻声地对我说愿不愿意当他的女朋友。

我说后来呢？

王菁说我一时慌张又怕别人察觉就说让我考虑考虑吧。然后他们就把我叫过去一起玩了玩，玩到后面他就喝醉了，被人弄走了。

王菁说后来几天都没有见到他人，我就在球场上到处找他，有一次等他打完球，我就去找他，但他竟然说什么都记不得了！

王菁说怎么会有这样的人呢？长得那么帅，球打得那么好，看起来那么善良可爱，为什么会存心开这种玩笑呢？

我说然后呢？

王菁说然后就非常非常地郁闷罢，还很怕以后会走路遇见他，不过还好，后来就很少遇见他了。

我说像你这种拒人于千里之外的人也会把一个人放在心上，真是看不出来啊。

王菁轻轻地说我只是怕嘛，怕碰上同样的事。

我说那件事就这样过去了吗？

王菁说嗯，那段时间比较想不通，还好有人开导我。比较好一点。

我说是嘛－－谁呀？

王菁说一个网友，人挺好的。我对他说了这件事以后，他就说：那个人是大帅哥吧？我说你怎么知道？那人说女生都在找王子，没人会为青蛙伤心。我说我原来以为他是王子，结果是只青蛙，真倒霉。他就说没什么的嘛，恋爱属于经验范畴的嘛，经过了知道了就行了嘛。我问他说应该怎么办呢？

我说他说怎么办？

王菁抱歉地说想不起来了，只觉得他说得很有道理。但具体怎么说的想不起来了，很绕的。都过去很久了呵。

我停下脚步，把王菁放下来，看着她的红红小脸，心中无限温暖，就冲她笑了一下，说：

那人说：吻过了青蛙，它没变成王子，就再吻另一只青蛙－－真恶心－－直到王子出现为止。

初稿 2000年5月于南大

二稿 2004年3月于玉泉研究生院


